Краткий обзор посадки и ухода

1. Посадка. Высеять семена на рассаду нужно во второй половине марта.
   Высадку рассады в открытую почву в зависимости от сорта проводят спустя 45–60 суток после появления сеянцев.
2. Освещенность. Нуждается в большом количестве яркого солнечного света.
3. Грунт. Он должен быть теплым, рыхлым, насыщенным органикой, умеренно влажным и слабокислым либо нейтральным.
4. Предшественники. Плохие ― представители семейства Пасленовые, например:
   томаты, картофель, перец, баклажаны и др. Хорошие ― морковь, лук, капуста, огурцы, кабачки, бобовые культуры.
5. Как поливать. Поливать следует систематически капельным способом. На 1 куст берется 1 л воды.
6. Окучивание. Первый раз нужно окучить спустя 8–12 суток после пересадки в открытую почву,
   когда томаты будут политы. Повторно данную процедуру нужно произвести спустя 17–20 суток после первого окучивания.
7. Пасынкование. Спустя 20 дней после пересадки рассады в открытую почву.
8. Мульчирование. Использовать нужно органику: торф, траву либо опилки.
9. Подвязка. Подвязывать нужно к шпалерам либо кольям сначала на уровне первой листовой пластины,
   затем на уровне второй кисти, а позже на уровне третьей кисти.
10. Удобрение. Первый раз спустя 10–12 суток после пересадки рассады в открытую почву,
    Второй ― спустя полмесяца после первой, третий ― через 15 дней после второй.
11. Вредные насекомые. Томату могут навредить: совки, трипсы, проволочники, слизни, медведки,
    галловые нематоды и ростковые мухи.
12. Заболевания. Растение может поразить фитофтороз, коричневая, бурая, белая и черная пятнистости,
    белая, серая, вершинная и стеблевая гнили, вертициллез, трахеомикоз, стрик, бактериальный рак и вирусная мозаика.